# Euler voorwaarts

De algemene vorm van een eerst orde diﬀerentiaalvergelijking is:

\begin{align*}
 \dfrac{dy}{dx} &= f(x,y(x))
\end{align*}

In afgelopen hoofdstukken is aan de orde gekomen hoe je een aantal specifieke
typen vergelijkingen analytisch kan oplossen. In combinatie met een aanvullende
voorwaarde kan een unieke oplossing bepaald worden. Euler voorwaarts
biedt de mogelijkheid om een oplossing voor een willekeurige diﬀerentiaalvergelijking
van deze vorm met aanvullende beginvoorwaarde te benaderen.

De functie $y(x)$ kan formeel gezien als volgt bepaald worden:

\begin{align*}
y(x) = y(x_0) + \int_{x_{0}}^{x} y'(t) dt = y(x_0) + \int_{x_{0}}^{x} f(t,y(t))  dt
\end{align*}

Deze integraal is over het algemeen niet analytisch te bepalen. Een methode
om deze integraal te benaderen is om de waarde van de integraal te benaderen
met de waarde van $f(t,y(t))$ aan het begin van het interval keer de breedte
van het interval. Dit geeft de volgende benadering:

\begin{align*}
y(x) \approx y(x_0) + (x−x_0)f(x_0,y(x_0))
\end{align*}

Logisch is dat deze benadering voor $x$ ver van $x_0$ niet betrouwbaar zal zijn.
Daarom wordt gekozen om voor de benadering op een interval dit interval
in kleine stappen met grootte $h$ te verdelen en vervolgens deze formule
achtereenvolgens op de verschillende punten toe te passen. De benadering
in punt $i$ wordt vaak genoteerd als $w_i$. De recursieve formule voor Euler
voorwaarts is:

\begin{align*}
 w_{n+1} = w_n + h·f(tn,wn)
\end{align*}

De nauwkeurigheid van Euler voorwaarts is $O(h)$.
Implementatie van Euler voorwaarts op een gegeven interval $[a,b]$ kan
volgens het volgende schema:

1. Herschrijf de diﬀerentiaalvergelijking tot de vorm $y′= f(x,y)$.
2. Deel het interval $[a,b]$ op in stappen met grootte $h$.
3. Gegeven zijn $x_0$ en $y_0$, neem $w_0 = y_0$.
4. Gebruik de recursieve formule om achtereenvolgens $w_1$ tot en met $w_n$
(de benadering aan het eind van het interval) te berekenen.

````{prf:example}
:class: dropdown

Benader de oplossing van de volgende diﬀerentiaalvergelijking
op het interval $[0,2]$ met Euler Voorwaarts. Neem $h= 0.5$.

\begin{align*}
 \dfrac{dy}{dx} + 2y &= 3x \qquad \text{met} y(0) = 1
\end{align*}

Volg het stappenplan:
1. Herschrijven geeft:

\begin{align*}
 \dfrac{dy}{dx} &= 3x - 2y
\end{align*}

2. Het interval wordt opgedeeld in 4 gelijke delen met breedte $h = 0.5$.
De functiewaarde wordt dus benaderd in: $x_0 = 0$, $x_1 = 0.5$, $x_2 = 1$,
$x_3 = 1.5$ en $x_4 = 2$.

3. Neem $w_0 = y(0) = 1$

4. Daaruit volgt:

\begin{align*}
w_1 &= w_0 + h(3x_0−2w_0) = 1 + 0.5(3·0−2·1) = 0 \\
w_2 &= w_1 + h(3x_1−2w_1) = 0 + 0.5(3·0.5−2·0) = 0.75 \\
w_3 &= w_2 + h(3x_2−2w_2) = 0.75 + 0.5(3·1−2·0.75) = 1.5 \\
w_4 &= w_3 + h(3x_3−2w_3) = 1.5 + 0.5(3·1.5−2·1.5) = 2.25
\end{align*}
```
